

----

# 云计算

> 这里主要讲的是理论部分

**云计算 = 数据 x (软件+平台+基础设施) x 服务**

数据（Data）：爆炸增长（传感器、物联网）。各个领域各个层面。

软件（Software）：检索、发现、关联、处理和创造数据

平台（Platform）：云计算时代也会诞生自己的通用平台

基础设施（Infrastructure）：存储资源、计算资源等

服务（Service）：IT服务化：产品 -> 服务 XaaS



五个基本特征，三种服务模型，四种部署模型

**可扩展性**

- 水平扩展：向外扩展、向内扩展。分配和释放IT资源
- 垂直扩展：向上扩展、向下扩展。一个现有的IT资源被具有更大或更小容量的资源所代替。

**云服务**

- 云服务 Cloud Service：任何可以**通过云远程访问的IT资源**。云计算背后的推动力是以服务的形式提供IT资源，这些服务封装了其他IT资源，并向客户端提供远程使用功能。
- 并非云中所有IT资源都可以被远程访问，其中由公开发布的API的软件程序可以专门部署为允许远程客户访问
- 现在出现了多种通用云服务类型的模型，大部分以as-a-service作为后缀



- 可用性更改好的IT资源具有更长的可访问时间。云提供者通常提供可恢复的IT资源，一边能够保证高水平的可用性
- 具有更强可靠性的IT资源能更好地避免意外情况，或是从中更快恢复。云环境的模块化架构为故障转移提供了广泛的支持，从而增强了可靠性。



**商业驱动力**

1. 容量规划：是确定和满足一个组织未来对IT资源、产品和服务需求的过程。这里的容量（capacity）是指在一段给定的时间内，一个IT资源能够提供的最大工作量。IT资源容量与起需求之间的差异会导致：系统效率低下（过度配置）；无法满足用户需求（配置不足）。规划的重点是将这个差异最小化，以便系统获得预期的效率和性能。容量规划策略分为：
   - 领先策略 Lead Strategy
   - 滞后策略 Lag Strategy
   - 匹配策略 Match Strategy
2. 降低成本：**IT成本**和**业务性能**之间的恰好平衡难以保持。给定的自动化解决方案的使用潜力 总是受限于 底层基础设施的处理能力。成本分为两种：①获得新基础设备的成本；②保有其所有权的成本。运营开销在IT预算中占了相当大一部分，往往超过前期投资成本
3. 组织灵活性：组织对变化的响应程度的衡量。



**技术创新**

这里介绍对云计算产生主要影响的前期技术

1. **集群**化：集群是一组互联的独立IT资源，以整体形式工作。集群由一组基本相同的硬件和操作系统构成、彼此互联。固有的冗余和容错特性。
2. **网格计算**：计算网格为计算资源提供了一个平台，使其能组织成一个或多个逻辑池。这些逻辑池统一协调为一个高性能分布式网络，超级虚拟计算机。以**中间件层**为基础，这个中间件层是在计算资源上部署的。这些IT资源构成一个网格池，实现一系列负载分配和协调功能。中间件层可以包含负载均衡逻辑、故障转移控制、自动配置管理。（有些观点认为云计算是早期网格计算的衍生品）
3. **(传统)虚拟化技术**：虚拟化是一个技术平台，用于创建IT资源的虚拟实例。虚拟化软件层允许物理IT资源提供自身的多个虚拟映像，这样多个用户就可以共享它们的底层处理能力。虚拟化技术出现前，软件只能被绑定在静态硬件环境中，二虚拟化则**打断**了这种**软硬件之间的依赖性**。
4. 技术创新和使能技术：**云使能技术（Cloud-Enabling Technology）**
   - 贷款网络和Internet架构
   - 数据中心技术
   - （现代）虚拟化技术
   - Web技术
   - 多租户技术
   - 服务技术

两大技术流派

| 互联网云   | IT云       |
| ---------- | ---------- |
| 分布式架构 | 虚拟化架构 |
| 公有云     | 私有云     |



## 基本概念与术语

云（Cloud）：一个独特的IT环境其设计目的是为了远程供给可扩展和可测量的IT资源。云可以基于任何允许远程访问其IT资源的协议。

IT资源（IT Resource）：一个与IT相关的物理的或虚拟的事物。既可以是基于软件的，比如虚拟服务器或定制软件程序，也可以是基于硬件的，比如物理服务器或网络设备。

物理服务器有时也被称为物理主机（physical host）或简称为主机，因为它们负责承载虚拟服务器。

企业内部的：处于一个组织边界（并不特指云）中的传统IT企业内部承载的IT资源被认为是位于IT企业内部的，简称为内部的（on-premise）。术语 内部的 是指 在一个不基于云的可控的IT环境内部的，它和基于云的是对等的，用来对IT资源进行限制。一个内部的IT资源不可能是基于云的，反之亦然。



**角色与边界**

1. **云提供者** Cloud Provider：**提供**基于云的IT资源的组织或个人。IT资源可以是云提供者自有或者租赁的。是指拥有云中的 IT 资源的实体。云提供者需要
   购置、部署、运维 IT 资源，包括计算、网络、软件等各类资源
   。这些资源可以以物理资源或者虚拟资源的形式提供给云用户
2. **云用户** Cloud Consumer：**使用**基于云的IT资源的一方。通过合约协定使用云的IT资源的人或者组织。可以通过云服务中的**用户**角色来访问云服务。组织机构（或者个人），他们与云提供者签订正式的合同或者约定来使用云提供者提供的可用的 IT 资源
3. **云服务拥有者** Cloud Service Owner：在法律上拥有云服务的个人或者组织。云服务拥有者可以是云用户或者是拥有该云服务所在云的云提供者本身。云服务拥有者 $\neq$ 云资源拥有者。在法律上部署和拥有云服务的个人或者组织称为云服务拥有者。可以是云用户，或者是拥有该云服务所在的云的云提供者。
4. **云资源管理者** Cloud Resource Administrator：负责管理基于云的IT资源（包括云服务）的人或者组织。可以是：这个云的用户；云提供者；受委托的第三方组织。可以是云服务所属的云的云用户或者云提供者，也可以是签订了合约来管理基于云的 IT 资源的第三方组织。

> **云服务用户** Cloud Service Consumer：一个临时的运行时角色，由访问云服务的软件程序担任。这些软件可以远程访问被定位为云服务的其他IT资源。云服务用户常见类型。
>
> - 能够通过已发布的服务合同远程访问云服务的软件程序和服务
> - 运行某些软件的工作站、便携电脑和移动设备

**组织边界** Organizational Boundary：一个**物理范围**，一家组织拥有和管理的IT资源的集合。不表示组织实际的编辑，只是该组织的**IT资产和IT资源**。例如云用户的组织边界，云提供者的组织边界。

**信任边界**：一个**逻辑范围**，通常会跨越物理边界，表明IT资源受信任的程度



**云特性**

- **按需使用**：云用户不需要拥有 IT 资源，而是以服务的形式，需要的时候可以使用资源，不需要的时候就停止使用。
- **随处访问（泛在接入）**：一个云服务可以被广泛访问的能力。拥有 IT 基础资源的云服务提供者可以通过网络线路来让大范围云用户访问到云资源，只要云用户与 IT资源有线路链接
- **多租户**：多租户是指不同的租户（团体/机构）可以共享应用软件，这些应用部署在云端。通过多租户，云服务供应商可以通过相同的应用程序为不同的租户（组织/团体）的用户提供服务。多租户可以减少软件版本，降低软件开发、维护成本
- **弹性**：弹性即是能够根据用户的需求自动的扩展提供给用户的资源。与上面的按需使用不同，按需使用是体现在用户层面的，而弹性则是体现在云服务提供者层面的 
- **可测量的使用**：云平台对云用户使用的 IT 资源使用情况的记录能力，方便对用户进行收费，并且还可用于对 IT 资源的监控
- **可恢复性**：是一种故障转移的形式。会在多个物理位置提供冗余的 IT 资源，并存放 IT 资源的备份。当前使用的 IT 资源出现故障的时候，就可以快速转换到备份资源进行处理，增加云服务的**可靠性**和**可用性**



## 云交付模型

**云交付模型**：是云提供者提供的具体的、事先打包好的IT资源组合

- **基础设施作为服务 IaaS**：对创建的基于云环境需要有更高管理控制权的用户使用这种模型。硬件资源作为服务提供给用户。虚拟化技术，资源动态管理与调度技术。
- **平台作为服务 PaaS**：预先定义好的“就绪可用”（ready to use）的环境，一般由已经部署好和配置好的IT资源组成。相对IaaS。使用PaaS的云用户只被给予了较低等级的控制权。提供应用软件的开发、测试、部署和运行环境。关键技术：分布式文件系统，分布式数据库，并行计算技术
- **软件作为服务 SaaS**：把软件程序定位成共享的云服务，作为产品或通用的工具进行提供。云用户对SaaS实现的管理权限非常有限。将运行于云中的应用软件的功能交付给用户。关键技术：呈现技术，多租户技术。



## 云部署模型

1. 公有云
2. 社区云
3. 私有云
4. 混合云



